Sommaire 

1 PRÉAMBULE 3 

1.1 Contexte et enjeux 3 

1.2 Contraintes et exigences 3 

2 ARCHITECTURE TECHNIQUE SÉCURISÉE 4 

2.1 Hyperviseurs 4 

2.2 Sécurisation du réseau 4 

2.2.1 Adressage 4 

2.2.2 Accès Wifi sécurisé 5 

2.3 Sécurisation des systèmes 5 

2.3.1 Supervision 5 

2.3.2 Chiffrement 5 

2.3.3 Gestion des accès et des identités 5 

2.4 Accès externes aux ressources 5 

2.4.1 Employés 5 

2.4.2 Prestataires 6 

2.4.3 Accès aux locaux 6 

2.5 Postes de travails 6 

2.6 Téléphones (MDM) 6 

2.7 Patching et CVE 7 

2.8 Authentification et accès 7 

2.9 Gestion des identités 9 

2.10 Supervision 10 

2.11 Sauvegardes 11 

2.12 Gestion des imprimantes 15 

2.13 Vidéo-surveillance 15 

2.14 Stockage des données 15 

2.14.1 Application sur les sauvegardes 15 

2.14.2 Application sur la vidéosurveillance 15 

2.15 Serveurs web 16 

2.16 Documentation et formation 16 

 

 

Une image contenant capture d’écran, bleu, art, technologie

Description générée automatiquementPréambule 

Contexte et enjeux 

Le domaine d’activité de l’entreprise est le service à la personne, ses horaires de bureau sont de 8h à 18h du lundi au vendredi. 

Les employés peuvent intervenir chez les clients sur 24/7 (Nomadisme), ils sont équipés de téléphones portables de la société. 

Le service informatique est composé de : 

1 Administrateur Système 

2 Techniciens Supports 

1 Développeur 

Au total on note 200 salariés, dont 150 en nomades (VPN SSL) et 50 en sédentaires. 

Elle est composée de plusieurs services : 

RH 

Comptabilité 

SI 

Direction 

Les assistants à la personne 

Le bureau possède du WIFI, avec un accès privé et un accès invité. 

 

Depuis internet, la société peut accéder aux plannings et à l’ERP après une authentification de l’employé. 

 

Contraintes et exigences 

Sur ce projet, aucun budget limite n’a était donné. Le client demande le meilleur. 

 

En ce qui concerne les exigences : 

 Un accès distant en 24/7 pour les 150 utilisateurs nomades ; 

 Les accès des prestataires doivent être sécurisé 

L'accès aux données doit pouvoir se faire depuis les smartphones des employés en déplacement 

 

Architecture technique sécurisée 

Hyperviseurs 

La partie Hypervision sera séparée dans deux hyperviseurs en cluster permettant un basculement automatique en cas d’incident, les deux sont reliés à un cluster de stockage commun. 

 

Sécurisation du réseau 

Adressage 

La segmentation du réseau s'organise en zones composées des systèmes ayant des besoins de sécurité homogènes. Ces zones sont isolées par des VLAN et des sous-réseaux IP distincts. Un filtrage IP par pare-feu est mis en place entre les différentes zones pour assurer leur cloisonnement. 

Plan d'adressage 

DMZ extérieur : 192.168.90.0/24 

DMZ intérieur : 192.168.89.0/24 

Supervision : 192.168.91.0/24 

Utilisateurs : 192.168.88.0/24 

ADPKI : 192.168.87.0/24 

RDOC : 192.168.86.0/24 

PDL : 192.168.92.0/24 

Sites de Backup : 192.168.85.0/24 

Repositories Backup : 192.168.84.0/24 

Serveur d'imprimantes : 192.168.83.0/24 

Les imprimantes : 192.168.82.0/24 

Bornes Wi-Fi : 192.168.81.0/24 

Contrôleur Wi-Fi : 192.168.80.0/24 

Serveurs de fichiers : 192.168.79.0/24 

SMTP Relay : 192.168.78.0/24 

Bastion : 192.168.77.0/24 

Serveurs RDS : 192.168.76.0/24 

Vidéo de surveillance : 192.168.75.0/24 

Stockage de l'infrastructure : 192.168.74.0/24 

Stockage de vidéo : 192.168.73.0/24 

Accès Wifi sécurisé 

Les bornes Wi-Fi sont fédérées par un Contrôleur Wi-Fi internalisé, ainsi les utilisateurs s’authentifient afin, en fonction de leur rôle, d’accéder à des vlan/réseaux légitimes. 

Sécurisation de l'accès au réseau Wi-Fi : 

Authentification centralisée grâce à un serveur RADIUS contacté par le contrôleur Wi-Fi. 

Communication en protocole WPA3 pour les flottes de smartphone. 

Présence d’un portail captif (Invité et employés) 

Séparation des usages : 

Micro-segmentation des clients Wifi entre eux. 

Sécurisation des systèmes 

Supervision 

Afin de garantir la sécurité de l’infrastructure système de l’entreprise, une solution est en place pour garantir la sécurité, elle comporte les services suivants :  

Supervision en temps réel : Surveillance continue des activités à travers les terminaux pour identifier des comportements suspects. 

Analyse comportementale : Utilisation d’algorithmes avancés pour repérer des schémas d’attaque potentiels. 

Visibilité centralisée : Accès à un tableau de bord unifié offrant une vue d'ensemble de l'état de sécurité de l'infrastructure. 

Isolation et suppression : Capacité à mettre en quarantaine les fichiers suspects et à éliminer les éléments malveillants confirmés. 

Chiffrement 

 

Gestion des accès et des identités 

 

 

Accès externes aux ressources 

Employés 

Les employés de bureau accèdent depuis l’extérieur aux outils grâce à un VPN en place sur leur poste de travail. Ils s’authentifient avec leurs accès Active Directory, une fois connecté ils peuvent agir comme s’ils étaient dans l’entreprise. Pour les agents en opérations, leur smartphone est enrôlé dans notre solution MDM leur donnant accès aux plannings et aux numéros nécessaires pour travailler. Les smartphones n’ont pas accès directement au réseau de l’entreprise.  

Prestataires 

Les prestataires de l’entreprise notamment pour l’infogérance des applications y accèdent par le bastion internalisé, ce dernier leur permet d’accéder à l’applicatif et garde une traçabilité de leurs actions, nous pouvons garantir l’authentification également. 

Accès aux locaux 

L’accès physique aux locaux se fait par badge d’accès, ces derniers sont fournis aux employés dès leur arrivée dans l’entreprise. Ces derniers sont maintenus par un prestataire dédié avec un portail de commandes pour les nouveaux collaborateurs. 

A l’intérieur des bureaux, la salle des serveurs et les locaux techniques sont aussi limité par une gestion des badges, l’accès est strictement limité aux personnes légitimes. 

Tout invité extérieur ne faisant pas partie de l’entreprise (Manutention par exemple) doit signer obligatoirement une fiche de passage avec nom, prénom, date et signature. 

Postes de travails 

En ce qui concerne la gestion des postes, ces derniers étant inclus au sein du model de gestion globale du système d’information basé sur le Model Tier, leur gestion s’effectuera via l’utilisation de comptes administrateurs dédié au Tier 2 en combinaison de l’outils de gestion de roulement automatique des mots de passe locaux.  

Le déploiement de ces comptes administrateurs sur les postes se fera par le biais de GPO (attribué aux postes en suivant le model AGDPL expliquer dans la suite du document). 

Chacun des postes sera également équipé d’un antivirus avec une remonté centralisé des informations et des alertes. 

 

La gestion des postes s'inscrit dans un modèle de sécurité par niveaux, ici Tier 2. L'administration est strictement encadrée avec des comptes dédiés de niveau intermédiaire, couplés à une rotation automatique des mots de passe d'administration locaux. 

Les configurations de sécurité sont déployées de manière centralisée, en suivant notre modèle de délégation des droits AGDPL. 

Une solution de sécurité avancée assure la détection antivirales, comportementale ainsi que les menaces modernes. 

 

Gestion de flottes smartphones (MDM) 

Centralisation 

La solution MDM/EMM est hébergée dans notre datacenter OVH, la flotte de smartphone des agents y sont enrôlés. 

La gestion des terminaux est donc centralisée par une solution MDM qui permet : 

Gestion des mises à jour 

Parc d’application 

Annuaire  

Paramétrage des calendriers 

Asset management (Mode vol, localisation) 

Règles de sécurités  

Usage 

Les collaborateurs en intervention chez nos clients ont un smartphone leur permettant d’accéder à leurs plannings, leur boite mail et l’annuaire des clients finaux de nos solutions. 

Les agents possèdent tous des téléphones professionnels servant à l’accès aux ressources suivantes :  

ERP 

Planning  

Annuaire des numéros de l’entreprise 

Gestion des mises à jour et détections de CVE 

La gestion des mises à jour est adaptée aux ressources disponibles de l'équipe IT. 

Dans ce contexte, les mises à jour automatiques sont maintenues actives sur l'ensemble du parc pour garantir un niveau de sécurité optimal. 

Les serveurs et postes de travail sont configurés pour télécharger et installer automatiquement les mises à jour de sécurité.  

Une fenêtre de maintenance nocturne est définie pour le redémarrage des systèmes si nécessaire, minimisant l'impact sur l'activité. 

Le monitoring centralisé permet de : 

Détecter les systèmes n'ayant pas appliqué les mises à jour 

Remonter les échecs d'installation 

Vérifier l'état général des systèmes après les mises à jour 

Pour la détection des vulnérabilités (CVE), l'infrastructure s'appuie sur les rapports générés par l'antivirus centralisé et la solution EDR en place, offrant une visibilité sur les potentielles vulnérabilités sans nécessiter de ressources humaines supplémentaires dédiées. 

Gestion des identités 

La gestion des identités sera quant à elle basé sur le model AGDLP. 

Cette méthode AGDLP est basée sur les groupes de sécurité d’Active Directory afin de permettre une gestion simplifiée des droits d’accès aux ressources partagées dans l’entreprise. Celle-ci consiste à ajouter les utilisateurs (Account) en tant que membres de groupes globaux (Global), puis par la suite de joindre ces groupes globaux à des groupes de domaine local (Domain Local) sur lesquels nous attribueront les permissions NTFS sur les ressources à partager (Permission). 

Utiliser cette méthode de travail au sein de notre réseau nous offre : 

Un gain de temps lors de l’ajout ou du retrait d’un utilisateur. Il nous suffit juste d’ajouter l’utilisateur au groupe global de son service et les droits sont automatiquement attribués. Et lors de la suppression les droits seront révoqués une fois le compte retiré du groupe global (plus besoin de faire le tour des ressources pour retirer les droits un par un). 

Une fois que les droits d’accès aux ressources sont paramétrés sur les groupes de domaine local, il n’y a plus besoin de les modifier. 

 Supervision 

On surveille quoi, comment et de quelle façon ? 

QUOI : 

2 contrôleurs de domaine 

2 RODC 

SRV PKI 

2 SIEM 

2 SRV Backup 

SRV Backup REPO 

SRV Print 

2 SRV File server 

SRV Bastion 

4 SRV RDS 

1 serveur d’application 

2 firewall 

2 reverse proxy 

 

COMMENT ? 

Utilisation d’agents zabbix afin de garder une trace des logs en cas de coupure sur les machines. 

L’agent zabbix communiquera avec le serveur zabbix. 

Mettre en place une machine de supervision en dehors du réseau permettra d'assurer qu'en cas de panne de l'infrastructure, les alertes seront émises par cette machine. En revanche, si la machine de supervision se trouve dans le réseau local, elle ne pourra pas transmettre d'alertes en cas de défaillance complète du réseau. 

 

Nous recommandons des pare-feux physiques plutôt que des pare-feux virtuels. En effet, en cas d’indisponibilité de l’infrastructure, les pare-feux physiques, qui ne dépendent pas des serveurs, pourront continuer à relayer les communications, notamment celles du serveur de supervision. 

Par ailleurs, en cas de panne des pares-feux, un boîtier SMS a été mis en place. Grâce à cela, le serveur Zabbix slave, situé hors réseau, pourra envoyer une alerte SMS directement aux administrateurs. 

Une alerte sms est envoyé au cas où le serveur Zabbix slave ne communique plus avec le serveur Zabbix maitre. 

Cette configuration répartit les rôles : le maître gère principalement l’analyse et le reporting internes de facon plus fluide (non limité par la bande passante), tandis que l’esclave assure une supervision d’urgence et des alertes en cas de panne critique. 

Traçabilité 

Nous avons un puit de log en place qui aspire les logs des différents serveurs. 

Lors de l’intégration des logs dans cet outils, ceux-ci sont retirés des serveurs. 

La rétention des logs est de 30 jours. 

 Sauvegardes 

 

Principe de sauvegarde 

La stratégie de sauvegarde repose sur la règle 3-2-1-1-0, qui est une évolution renforcée de la règle classique 3-2-1. Cette approche garantit une redondance des sauvegardes et une protection accrue contre les menaces telles que les ransomwares. 

3 copies des données : Les données doivent exister en trois exemplaires : 

Une copie primaire (en production). 

Deux copies de sauvegarde. 

2 supports de stockage différents : Les sauvegardes doivent être stockées sur au moins deux types de supports différents (disque dur, bande, cloud, etc.). 

1 copie hors site : Une des copies de sauvegarde doit être externalisée pour se protéger des sinistres locaux. 

1 copie isolée et immuable : Une copie doit être isolée du réseau principal (air-gap) et protégée contre les modifications (immuabilité). 

0 erreur lors des tests : Les sauvegardes doivent être régulièrement testées pour s'assurer qu'elles sont fiables et restaurables sans erreur. 

 

Architecture de sauvegarde 

Type de donnée sauvegardé :  Fichier de configuration, fichier utilisateurs, data bases.  

 

Archivage : Journaux d’audit & Log.  

 

Technologie utilisée : VEEAM + Serveur de stockage NAS ou Cloud AWS ; AZURE ? “à définir” 

 

Planification des sauvegardes : Faire une planification précise sur chaque service “important” 

 

Serveur Web + BDD : 

Sauvegarde complète : Hebdomadaire (nuit de week-end). 

Sauvegarde incrémentale : Quotidienne (toutes les nuits). 

Archivage : Semestriel, avec une durée de conservation de 6 mois. 

 

MDM :  

Sauvegarde complète : Hebdomadaire (nuit de week-end). 

Sauvegarde incrémentale : Quotidienne (toutes les nuits). 

Archivage : Semestriel, avec une durée de conservation de 6 mois. 

 

Serveur AD :  

Sauvegarde complète : Hebdomadaire (nuit de week-end). 

Sauvegarde incrémentale : Quotidienne (toutes les nuits). 

Archivage long terme : Mensuel, avec une durée de conservation de 24 mois. 

 

PDL :  

Sauvegarde complète : Hebdomadaire (nuit de week-end). 

Sauvegarde incrémentale : Quotidienne (toutes les nuits). 

Archivage long terme : Mensuel, avec une durée de conservation de 12 mois. 

 

Reverse Proxy : Export de conf vers “Stockage INFRA” automatique toutes les semaines 

Supervision :  Export de conf vers “Stockage INFRA” automatique toutes les semaines 

SRV Printer : Export de conf vers “Stockage INFRA” automatique toutes les semaines 

Wifi Controller : Export de conf vers “Stockage INFRA” automatique toutes les semaines 

SMTP : Export de conf vers “Stockage INFRA” automatique toutes les semaines 

Bastion : Export de conf vers “Stockage INFRA” automatique toutes les semaines 

 

Stockage INFRA : stockage des configurations exporté.  

Sauvegarde complète : Hebdomadaire (nuit de week-end). 

Archivage long terme : Mensuel, avec une durée de conservation de 12 mois. 

 

Stockage Vidéo Surveillance :  

Sauvegarde incrémentale : Quotidienne (toutes les nuits). 

Archivage : 1 mois maximum 

 

Sécurisation des sauvegardes 

 

Chiffrement : “TLS” & AES-256 

Authentification et contrôles des accès : MFA 

Protection : Supervision 

Audit & log : Toutes les opérations de sauvegarde et restauration sont enregistrées pour garantir la traçabilité. 

Test et validation 

 

Fréquences des tests :  

Restauration partielle : Mensuelle. 

Restauration complète : Semestrielle. 

 

Validation des données :  

Vérification de l’intégrité et de la cohérence des sauvegardes lors des tests. 

Simulation d’un scénario de reprise après sinistre (Disaster Recovery Plan - DRP) pour valider les procédures. 

 

 

 

 

 

 

 

 Gestion des imprimantes 

Le remplacement et la recharge des consommables ainsi que les dépannages matériels sont gérés par un prestataire dédié, cependant la gestion et la configuration pour l’intégration à notre infrastructure est internalisée. 

L’intégration des imprimantes est faite comme suit : 

Les imprimantes sont toutes connectés à un serveur d’impression dans un VLAN dédié. 

Elles ont toute un relai SMTP interne pour leur fonction Scan2Mail 

Le relai SMTP sort sur internet pour se connecter au relai du tenant Microsoft 365 de la société 

Les imprimantes sont utilisables par les postes de travails et les smartphones enrôlés de la société uniquement. 

 Vidéo-surveillance 

 

 Stockage des données 

Application sur les sauvegardes 

 

Application sur la vidéosurveillance 

 

 

 

 

 

 Serveurs web 

Pour l’info gestion des serveurs web métiers, les prestataires y accèdent en https en se connectant au bastion isolé dans un vlan par lequel il peut se connecter au vlan où est isolé le cluster de serveurs reverse proxy uniquement accessible depuis le bastion. A partir des serveurs reverse proxy, il accède au vlan avec le cluster de serveurs web uniquement accessible par les reverse proxys. 

Les utilisateurs accèdent aux services web en https en se connectant à la dmz privée où est isolé le cluster de serveurs web en passant par le cluster de reverse proxy. 

 

 Documentation et formation 

PCA (Plan de continuité d’activité) 

Assurer la disponibilité de services et minimiser les temps d’interruption sur : 

AD : pour permettre l’authentification des utilisateurs  

Fichiers : pour accéder aux documents critique de la société 

Messagerie : pour assurer la communication interne et externe 

RDS : ou les applications métier seront hébergées  

 

Comme stratégie de continuité : 

AD ; mettre en place deux contrôleurs de domaine redondants et synchronisées en temps réels pour éviter un arrêt de service ou une défaillance  

Serveurs de fichiers : mettre en place de deux serveurs de fichier redondant pour synchroniser en temps réels en cas d’arrêt de service ou défaillance 

RDS (Accès à distance) : utiliser un VPN SSL avec une solution de redondance comme le mode actif-actif pour permettre d’équilibrer les charges et partager le Traffic. Aussi renforcer la sécurité par une MFA 

Configurer là-haut disponibilité (HA) sur les firewalls 

Segmenter le réseau en VLANs pour isoler les réseaux internes, invites et administration 

ERP ; mettre en place un cluster de haute disponibilité pour permettre un basculement automatique en cas de panne et la compatibilité sera garantir avec le VPN SSL pour les utilisateurs qui vont l’utiliser à distance 

PLAN DE DECLENCHEMENT 

Etapes 

Fonctionnement 

Responsables 

Détection 

Surveillance h24 pour détecter les incidents rapidement avec Zabbix, ce qui va donner une alerte automatique. Détecter les attaques en avances sur les équipements en utilisant l'EDR 

Admin système 

Activation  

Déclencher la PCA en priorisant les services critiques et basculer l’ERP vers un environnement redondant 

Admin système  

 

Rediriger les utilisateurs sur le système redondants et ensuite faire des mises à jour sur l’avances des travaux 

Admin système 

Normale  

Retour au fonctionnement normal 

Admin système 

  Bénéfices du PCA 

Le temps de rétablissement (RTO) de la PCA sera d’au moins de 2 heures pour les services critiques (ERP) grâce à la virtualisation et ou sauvegardes et 4 heures pour les autres services 

Garantir une protection sur la segmentation du réseau 

Garantir une résilience grâce une infrastructure redondante 

PRA (Plan de reprise d’activité) 

Assure que les activités d'entreprise vont être reprise de manière nominale après un sinistre ou une catastrophe 

Comme stratégie de reprise, 

-les données des serveurs vont être restaures à partir des sauvegardes de secours mise en place en cas de panne des serveurs et système ERP 

-En cas de cyberattaque, les systèmes infecter vont être isoler et les antivirus vont être utiliser pour nettoyer les systèmes infecte. Apres traitement, les services pourront être relancer en toute sécurité 

-En cas de panne du réseau, les utilisateurs seront dirigés vers le cloud ou le datacenter a été héberger pour la reprise des services critiques 

Pour avoir un PRA efficace, la sauvegardes des donnes doit être fait fréquemment et après la restauration du système, les employés, les clients et les prestataires doivent être informer de la reprise de service surtout pour les services ERP, messagerie et les accès VPN 
